### 《系统范畴论》序言 (1)

开始日期：20180524	预计发布日期：20180527

### 思想工具

我早期的思想工具主要有数学模型、理性逻辑和经济学原理，使用的方法是刻意练习。在此之中，我遭遇过若干次思想困境，比如

* 爱因斯坦的广狭相对论对牛顿力学的冲击，由此知道人类理性得出的规律结论，即使有相对严格的形式化数学证明，也依然无法准确地描述客观之物、自在之物，或者更为悲观地说，我们没有拥有准确描述客观存在的思想工具。我的数学模型可用性轰然倒塌。
* 理性特别是数学语言可以借助“归纳与演绎”推理出万千世界，借助公理体系在各个科学与技术领域开疆拓土，而哥德尔不完备定理指出，一个没有矛盾的公理体系内，总有一些命题是说不清楚对还是错的。我的理性逻辑可用性轰然倒塌。
* 世界经济剥削愈发严重，我们顶尖智力的经济学家们在预测市场发展依旧鲜无建树。

在三个问题的求解过程中，我发现了三种让我受益匪浅醍醐灌顶的哲学观点，也是《系统范畴论》的主要思想支撑。(我推荐的哲学家现有：亚里士多德、牛顿/莱布尼茨/笛卡尔、卢梭、康德、黑格尔、马克思、弗雷格、罗素、维特根斯坦、克里普克)

#### 1. 康德哲学 ：理性人如何解构世界

康德是德国古典哲学创始人。康德之前（1804）的（西方）哲学家提出的诸多问题，康德都做了自己的解释。康德之后的哲学家，试图解决的哲学问题都避不开康德设定的基本观念。康德哲学是一潭思想池，万流汇聚于此。康德哲学主要成就是其三大批判 ，《纯粹理性批判》主要关于认识论和形而上学、《实践理性批判》主要关于道德哲学和伦理形而上学、《判断力批判》主要关于美学。三大批判直指我们与世界的关系，炯炯烈焰，至老不衰，令人如沐神睨，弗敢逼视。

#### 2. 黑格尔哲学 ：能动性与自由意志

黑格尔是唯心主义的集大成者，受康德影响，也影响过马克思。黑格尔的一技妙手是他的辩证法，一种新的哲学诠释观点。辩证法是历时性与共时性的统一的哲学，优于早期形式逻辑的哲学。作为一种哲学的立场，先验哲学在1781被康德明确提出；作为一种系统的框架，在之后的25年里被黑格尔建立完成。黑格尔完成了形式逻辑、认识论和本体论的三统一，称为严格意义上的形而上学家。

#### 3. 维特根斯坦哲学 : 不可言说之物

在西方哲学界，维特根斯坦哲学引发了唯心主义哲学转变为分析哲学的“革命”。维特根斯坦的哲学研究没有脱离现实，而是走入现实，感受现实，总结现实，如此才造就了维特根斯坦对自己的思想的不断修正，避免了极端与偏激，做到真实与实际。维特根斯坦认为语言是我们理解世界的唯一工具。首先是解构，让哲学成为语言学问题，哲学必须直面语言，“凡是能够说的事情，都能够说清楚，而凡是不能说的事情，就应该沉默”，在解构之后是建构，创造一套严格的可以表述哲学的语言是不可能的，因为日常生活的语言是生生不息的，这是哲学的基础和源泉，所以哲学的本质应该在日常生活中解决，在“游戏”中理解游戏。

概述三个哲学家的思想着实把我难倒了，他们几乎把一生都落在自己思想上，醍醐灌顶叹为观止。读哲学是会明显上瘾的，有兴趣的诸君可以自行寻找材料精进下去，欢迎交流。那么我希望康德、黑格尔与维特根斯坦如何帮助我们构建《系统范畴论》呢，我万不会拿不相关又看似高大上的知识来胡乱搭建范畴论，惹得老爷们纷纷退订。正好相反，一句话就可以把我们需要达到的目的表达清楚。

> 《系统范畴论》的目标是，
>
> 1. 使用维特根斯坦范式的系统自然语言，避开语言描述能力之外的不可言说系统，
> 2. 通过构建康德范式的系统三大批判体系，包括系统认识论批判、系统实践论批判、系统判断力批判，
> 3. 形成黑格尔范式下针对系统的系统形式逻辑、系统认识论、系统本体论的形而上三统一。

系统分析的主要工具是找到描述问题的语言，定义不可言说的边界。《系统范畴论》不谈系统的玄学之处，不谈系统的幻相之处，必须直面用描述语言构造的系统问题。在问题构造场景中，用形式逻辑推理演绎，确保我们对系统的认识部分，其逻辑基础源于我们的实践，其结论可以应用于我们的实践。我们需要一种系统实践哲学，在系统认识上打破对系统本体的传统实践与验证思路，挑选描述语言，区分出系统可言说边界，不断挑战可认知边界。由此《系统范畴论》才会解除我们在系统开发实践中的经验依赖禁锢，我们需要清楚警觉地意识到，系统经验的结论与真实的系统本体工作有着无法被认知的天然隔阂存在。

问题一：我们的系统经验如何禁锢了我们的系统认知？

> 观察者与系统产生的实践活动，被我们认知为系统经验。我们的系统经验按照一定限制的认知通道被观察者捕捉后，形成系统认知。我们处理加工这些系统认知，形成更高阶的认知观点。我们利用系统认知指导系统实践与应用。
>
> 其中处理加工过程就容易形成系统谬误的禁锢，所以这个问题的提出不是全面否定，而是部分否定，我们需要清醒地认知到哪些系统经验被我们错误加工，以及如何被错误加工的。

问题二：《系统范畴论》的认知方法，如何不依赖于系统经验？

> 我们做不到不依赖于系统经验而直接产生系统认知，就像我们做不到不依赖于系统实体而直接产生系统经验。所以《系统范畴论》的认知方法不是不依赖于系统经验，相反我们对系统经验颇为信赖，进一步说，我们信赖对系统基础认知的经验验证，信赖表示观察者和观察者的同行在这些基础系统认知的实践可用性上没有异议。所以这个问题要求《系统范畴论》明确提出可以依赖于系统经验的系统基础认知（我们称为“范畴”，可实践信赖的系统基础认知），以及如何改进与确保这些系统认知保持基础性地位的分析方法论。

问题三：系统描述语言是什么？

> 我们需要形式逻辑的推理引擎帮助我们乘风破浪解决系统问题，为此我们添加引擎需要的燃油，也就是系统描述语言，用来定义与承载系统范畴和它们的推导认知。语言描述能力之外的系统问题，我们避而不谈，只待来者。

《系统范畴论》目的已经跃然纸上，它的主要输出形式包括：两周一更的汇编、一季一更的专题、一年一更的报告。汇编主要讲述当前遇到的系统范畴相关话题及其讨论；专题讲述明确提出的系统范畴专题解析与应用；报告会回顾我们一年来在系统范畴论上的前进脚印，总结尚且存活的形而上观点。

《系统范畴论》的成稿周期初步定位在十年，十年内我们需要大约五十名左右的撰稿与审稿人。希望我们这五十人可以在算法开辟计算机科学之后，重新开辟系统科学新方向，为此我马不停蹄、心潮澎湃。